
消失的「春招」

36氪  今天
以下文章来源于Tech星球 ，作者马微冰
Tech星球
Tech星球
36氪旗下品牌媒体，聚焦互联网前沿科技和新商业。

职场倒春寒：三成的岗位需求，双倍的求职简历。



来源 | Tech星球（ID:tech618）
文 | 马微冰
头图来源 | 视觉中国

2020年的春节，是近几年中与元旦相隔最近的一次，同时也是最漫长的一次。
当家家户户都在准备着，如何迎接这个早到的春节时，突如其来的新冠肺炎将一切“中止”，所有正常的工作岗位流转纷纷停滞，企业、员工都被定格其中。
在经历了一个月的全民抗“疫”后，时间的齿轮开始复转，有人重回岗位继续工作，有人却在疫情之后面临失业的风险，还有的则开始了新的职业规划。
黑色笼罩的二月接近尾声，全面复工的日子已经到来，一切能否回到最初的原点，那些被疫情搁置的工作计划，如今还好吗？



“一纸通知，我的工资从几万降到一千”

一切都是那么毫无征兆。
2月14日，凌晨刚过，各式各样的秀恩爱在朋友圈刷屏。刚复工的秦程也和平时一样，起床出门，九点半到达公司，准备开始一天的工作。
但他没想到，就在这一天，自己的月薪变成了1540元。在偌大的北京，这点工资连租房都不够，甚至都不如实习生。
“人力资源行政部门没有给我们任何通知，也没有协商和沟通，只是让自己的直属领导发了一封通知书。我们都是有房贷、车贷的，这1540元根本无法生计”，秦程向Tech星球说道。
被突然降薪的秦程，在花生好车公司工作，隶属于捷众普惠国际融资租赁有限公司，在核心技术部门任职。部门共有大约150人，此次部门内收到降薪消息是60%的员工，至少有70人。除此之外，销售部门的工资也整体降到1540元。

秦程说：“销售还会有其他奖金绩效，但我们开发部门没有，原本有的人工资好几万，这次这么大幅度的降薪，实在是苦不堪言啊。”为了得到应有的权益，秦程和同事们并没有在家待岗，而是选择来到公司，自己找些事情做。
随后，秦程等人陆续发现自己已经被关闭了考勤打卡权限，公司的企业微信也被除名。在2月18日，公司还强制关闭了员工的企业邮箱和开发的技术账号。甚至已经有好几个同事，接到了曾和自己公司合作的猎头公司电话。
除了没有正式的离职声明，其他都形同已经被裁员。“公司对外宣称，只有20%的待岗，已经和员工协商了，但实际情况根本不是这样。因为根据政策，在这个时候中小企业不裁员，可以申请返还一半的失业保险费。”
同事们认为，从某种意义上说，公司是在变相逼迫员工自己离职，并且有同事去找CTO沟通，诉求说经济紧张，CTO则直接强硬回应：经济紧张你去找工作去，公司赔不起。
来到公司一年多的秦程，原本还期待着14薪、年终奖，现在只想维护自己的合法权益。
像秦程这样遭遇的人并不是少数，疫情使许多行业受到重创，房企、车企纷纷开始寻求线上自救模式，餐饮、旅游等实体经济发展都遇到冲击，很多企业员工不能正常发放薪资。
除去汽车金融行业，Tech星球还了解到，二手交易平台找靓机发布全员信：包括CEO和所有主管在内，工资按照2200元/月的基数发放，在家办公人员薪资按照50%发放。互联网招聘平台猎聘由于进账资金较少，也强制要求3000余名员工每周必须请一天假，底薪人均下降1000元左右。



“三成的岗位需求，双倍的求职简历”

复工难、找到新的工作也不容易。
“往年在开年后，每个企业部门都会定制开年计划，通常也都会有一些岗位在招聘。但是今年很多企业为了减少成本，都在缩招。有需求的企业不多。“猎头沈璐对Tech星球说道。
沈璐是负责互联网公司领域的猎头，从业近3年，几乎没有遇到这样的情况。但是在今年她却迟迟没有招到合适人选。
沈璐说，“这次过年后，失业的特别多。有的公司原本年前还在招人，但现在自己活下去都是问题，更别说招人了。现在有需求的企业，都希望自己能够招到性价比更高的员工，并且在疫情影响中，企业复工一直推迟，很多也都不着急。”
企业复工的日期一再延后，这也使得沈璐的工作极其难做。甚至之前联系好的一个公司，现在在最后关头又不给发offer了，说要再考虑一下。“三成的岗位需求，双倍的求职简历，找到一个相匹配的比之前要难很多。”沈璐发愁地说。
除此之外，不仅社招收到重重压制，求职俗称的“金三银四”，马上就要到来的“金三”春招季，也在疫情中放缓了脚步。
“往年这个时候招募实习生，只打败春招和老师让回去写论文，这两个问题怪兽就可以了。今年要打败：春招，论文，我妈不同意，我爸不同意，我奶不同意，我爷不同意，学校禁止疫期实习，村支书记不让出去，小区门卫不让出去等无数难题。”这是一位HR在社交平台发布的心情动态。
据招聘平台拉勾网2月6日公布的线上调研结果显示，近2000受访者中，60%的人处于离职状态，90%的人表示求职遇到了阻碍。对于暂缓跳槽的原因是，“担心找不到工作”、“发现职位明显变少”、“跳槽的公司可能受疫情影响而裁员”等等。
并且，还有超过一半的用户表示“快没钱了”、“职位和面试机会明显变少”。45%的用户表示，哪怕年前已经找好新工作，也因为疫情的影响延长了入职周期。


当疫情来袭的时候，每个企业或多或少都受到冲击，活着生存下去成为大部分企业的目标。在特殊时期，减少各类成本是最重要的。甚至以京东、字节跳动为代表的一众互联网公司，今年线上开放的简历投递时间也延长到了三月份，但是岗位数量大幅下降。



“疫情后，我们可能再扩张1000人”

经济总体形势受疫情影响下滑，但也有些行业在此次疫情中获得了良好的时机。在线教育、远程办公、生鲜电商等等，迎来空前的发展机遇。
“从年前到年后，我们的HC一直都在，也没有减少，从恢复办公以来，已经有几十位员工云入职了。”少儿英语新兴品牌——伴鱼创始人兼CEO黄河向Tech星球介绍，目前伴鱼已经拥有1000多名员工，今年可能会扩张到2000人左右。
云招聘、云入职、云培训，在疫情的冲击下，许多行业都开始利用云端线上完成各项工作。
黄河说，“我们和一些教育机构不太一样，我们是多业务线多产品并行，覆盖了不同年龄段孩子的不同的需求，所以需要的人才也是远远不够的。“截止目前，伴鱼的技术、产品、设计、市场、教研、职能、销售、班主任等部门均在招纳人才中，待招岗位至少有上百人。


并且由于疫情的影响，全国各地交通受阻，伴鱼的纳新计划也采取了远程面试、线上入职的方式。虽然一直身处于互联网行业，但是黄河之前也很少采取在线招聘的方式，除非有异地招聘才会用到。
“在线招聘它的效率可能会还差一些，可能全面了解和考察一个新员工的话，所花的时间也会更多一点。”黄河说道，“因为不同岗位可能也不一样，但我们至少也要经过三四轮面试，HR、部门leader、还有部分负责人，这些环节是都不会少的。”
黄河说道，原本在线下面对面沟通，大概只需要一个半小时就够，但在线上由于信号、表达等问题，可能需要两个小时、甚至两个半小时去了解。“有些岗位的录取率只有百分之几，但是我认为这些都是值得的，大家都需要精挑细选的精英人才。”
此次疫情，使得整个在线教育行业出现“双加速”的局面，既加速头部企业的扩张，也加速了尾部企业的衰亡。“有人说疫情是催化剂，可能原来线下向线上迁移，需要三年的时间，但这次短短的一个月就实现了三年路程”，黄河说道。



“经过疫情，我更想远离北上广”

疫情是把双刃剑，既给部分企业带来了好的增长契机，但也是试金石，检验出一些企业的抗风险能力不足，同时也提醒正处于人生规划中的应届生，未来究竟该如何选择。
据Boss直聘数据显示，2020年春节后十天（2.3-2.12），就业市场新增招聘需求较2019年同阶段减半，百人以下小微企业的人才吸引力指数仅为0.64，千人以上规模的大型企业抗风险能力相对更强，整体岗位存量基本稳定。
Tech 星球了解到，受疫情影响，不止企业，绝大部分高校一直延期开学，正常的“金三银四”春招季，也只能调整为线上视频的形式，不同区域高校和各大合作平台合作。

图片来源：北京高校毕业生就业信息网
应届生在家寸步难行，线上招聘对于经验不足的应届生，也并不是那么适合。从Boss直聘的数据中看，除房地产外，其余行业大类的新增应届生需求全线下降。其中，广告/传媒、汽车行业的应届生需求跌幅超过65%。近两年应届生关注度最高的五大行业：互联网、金融、房地产、专业服务和消费品行业，新增应届生岗位平均降幅达到35.7%。

在疫情冲击下，2020年的“金三银四”似乎不是那么热闹，并且在所有应届生中，大城市不再是集中选择。数据显示，选择一线城市的占比24.6%，新一线城市占比33.0%，二线城市占比20.3%。在新一线城市中，成都（4.9%），杭州（4.1%）和西安（2.8%）最受2020年应届生欢迎。
在长沙读书的刘同学看来，“重要的不是城市，而是个人工作技能的提升，新一线城市发展前景也不错，并且房价和物价相对较低，更适合我们积攒经验”。
疫情影响了北上广深众多企业，而新一线城市发展平稳的企业受到波及较小。在应届生招聘需求递减的大环境下，寻找一份可靠稳定的工作，成为众多应届生此时的首选。
“不一定非要在某座城市打拼才叫逐梦，也没必要神化一座城市”，离开北上广或许对于应届生来说，是个更好的选择。随着疫情的逐渐好转，整个市场的招聘需求也在慢慢复苏。
疫情之下，众多因素造成了复工难、招聘难，而这也同样警醒企业和个人，“只有保持长期稳健的发展模式，才能具备度过难关的能力。而能够将企业一击而溃的也并非疫情，疫情最多充当了那个催化剂”，一位业内人士向Tech星球表示。
没有一个冬天不会过去，没有一个春天不会来临。疫情即将结束，复工全面开始，一切又会是新的起点。





阅读 7.4万
 在看235

写下你的留言
精选留言
 245
地平线
 
 没有那么悲观，广东的工厂大量招人
 236
小灰灰
 
 这时候突然感觉到了国企的好处？🤔
 217
郑锐|抡锤的太阳🌞
 
 今年的年度经验是，要存钱🙄️，尽量不消费“明天”，万一明天不太好呢
 161
el psy congroo
 
 事实证明，公务员的职业稳定性很好。
 139
相由
 
 杭州一点也不适合应届生...
 109
1st Sep
 
 应届生实惨 毕业就失业
 108
黎华帅 武侠酒
 
 企业很多也快死了，还能发基本工资，算有情有义了，员工不知道企业和老板有多难。
 95

 
 最惨一届研究生二战？竞争最激烈，失败之后还没工作？
 94
毛毛细雨
 
 最惨的一届应届生
 92
郑晓宇
 
 很多公司去年就想裁员，正好疫情给了个借口，索性一不做二不休。逐利是资本的本性，不能开源，那就只能节流。
 63
周华睿
 
 哈哈哈在线教育DISS在线招聘效率不行……看笑了
 49
 
 我们家在广东的工厂，提高了每个工人的工资（基本都是涨2000起）。。。还是招不到工
 45
刘丹丹
 
 有的企业确实苦，但有的企业确实还没到那个程度就开始趁火打劫道德绑架要求降薪，为了钻政策补贴的空子不择手段，好几个朋友的公司都在这时候露出了嘴脸。我们在同情企业的时候，还是要拆开来看，分情况讨论。
 36
刘瑶静
 
 好巧 公司让我在疫情期间主动离职 坐标武汉 真是垃圾
 36
家雯
 
 是时候考虑回工厂做口罩了
 34
张杰
 
 还好秋招找到工作了
 24
阿八说七七
 
 在家办公，比平时事多，周末没个停歇，差不多007，最后2-4月工资只发70%，听到消息的时候，我眼泪都出来了
 23
阿拉蕾蕾
 
 我就是那个不接受降薪和待岗而被迫离职的一员
 22
凉小奈
 
 现在实习做不了，春招又延迟，应届生投递大量简历都了无音讯，太惨了😭
 20
Mr.火龙
 
 当初合同签的是多少钱就是多少钱吧，合同没到期，起诉公司
 19
艾森
 
 准备进工厂了
 18
Anaconda
 
 我更关注那些捐了不少钱的公司有没有为难自己的员工。。。
 18
AAmazon 黎老师
 
 企业不容易，深圳这边很多中小企业很多现金流断裂，濒临破产边缘！
大量房东不不愿意减租的，大量同事不愿意降薪资共度难关，大量地方不作为，或者说有作为准备但是没实际贡献。
有时候困难才能够体验人心，没有钱谁跟着你干，以后一定要好好对这些人。
空谈误国，实干兴邦！
其实，企业主和员工都有困难，国内大量劳动力没有释放的，特别是在家的老人和妇女们。员工要养家糊口，独力难支。在灾难面前，肯定自报保。老板平时一套得不少，养兵千日用兵一时。这个时候就体验老板的魄力的勇气！
不容易发现，在深圳。每个人都不容易！
 17
牛年牛月生的牛
 
 今年的愿望，活下去不要没被新冠病倒倒在了失业大军中🤬
 17
La Mascotte
 
 确实没有那么悲观哦！我们老师前一段时间就开始组织线上开展春招哦。学校对学生还是很负责的。
 16
Cassi
 
 选择新一线不可盲目看外宣，还是要看自身的行业和自我价值定位。
一个去了新一线又跑回一线的人的建议
 16
街头梦想家
 
 没那么夸张，广东很多地方现在大量招人，很多企业打出推荐一人奖一千，上不封顶
 16
Philip
 
 不仅是公司，个人也要培养风险管理的理念
 15

 义乌欢迎你们哦，政府还挺多招贤纳才政策的～
 7
GiGi
 
 办公方式转变，灵活用工可行性增加。
